man hört die Kritik die Amerikaner die
dann sagt das mit dem Hamburger Hafen
ist könnt ihr jetzt nicht ernsthaft
machen die Franzosen die sich darüber
beklagen und so weiter selber alle
Beteiligungen haben also chinesische
Beteiligungen im eigenen Land der Hafen
von Los Angeles zum Teil in Frankreich
gibt es das auch dabei vier helfen sogar
wie ich das richtige hier drei oder vier
im Kopf habe das heißt da sind ja schon
Dinge passiert meine Frage wäre also
hatte jemand wie Olaf Scholz an dem
Punkt wenn man
Arbeitsplätze im Hinterkopf hat wenn man
den deutschen Wohlstand im Hinterkopf
hat wenn man merkt dieses ganze deutsche
Geschäftsmodell also billige Energie aus
Russland und dann dieser riesige Markt
1,3 Milliarden Menschen ja unglaublich
verflochten wie Seltenen Erden die
Rohstoffe das ganze Thema die ganze
Abhängigkeit die es da gibt hatte der
ernsthaft eine Wahl ich meine was hätte
das denn bedeutet wenn man jetzt gesagt
hätte man auf dieses Angebot ist eines
das werden wir ablehnen das mit dem
Tafel das machen wir jetzt mal nicht was
wäre denn dann passiert ich glaube es
klappt eigentlich eine Diskussion
zwischen einer kurzfristigen gerade
ausgebaut von Chinesen in Genua wird
gerade ausgebaut Antwerpen Rotterdam das
alles gibt es das heißt dann kommt die
Ware über andere Häfen rein ich bin
gespannt dass wir uns jetzt auf diese
Infrastruktur fokussieren das ist auch
richtig weil die Debatte natürlich jetzt
relevant ist mit dem Hamburger Hafen ich
glaube wir sollten uns nicht nur auf
dieses eine Beispiel fokussieren sondern
auf Handel insgesamt ich glaube jetzt
die Beteiligung von
24,99 Prozent an einem Terminal im
Hamburger Hafen muss man kritisch
betrachten ist aber in der Masse zu den
122 Milliarden Importen die wir aus
China beziehen eine ganz andere Nummer
ja also ich glaube aber da bin ich bei
Herrn Mölling ist der kleine Mosaikstein
genau und es folgen viele weitere
richtig ich glaube dass wir
in der Vergangenheit Handel als etwas
kurzfristig positives gesehen haben auch
mit mit China beispielsweise wir hatten
natürlich große Profite dadurch nicht
nur die Unternehmen auch wir als
Konsument und Konsumenten konnten
dadurch Produkte günstiger konsumieren
die Inflation die ja jetzt
schmerzhaft wahrnehmbar ist die war
damals gering weil wir auch günstig an
Produkte aus dem Ausland kommen jetzt
müssen wir differenzieren zwischen einer
positiven kurzfristigen Sicht und einer
langfristigen Sicht die eben auch
Risiken birgt und ich glaube tatsächlich
das Unternehmen da auch schon relativ
weit sind weil Unternehmen jetzt
beispielsweise in China sich überlegen
okay geoökonomie hat in den letzten 20
Jahren weniger eine Rolle gespielt wird
aber jetzt in der Tagesordnung sein ich
glaube das Unternehmen sich sehr wohl
überlegen jetzt in China neu zu
investieren aber und ich glaube das ist
wichtig dafür muss eben auch die Politik
die Rahmenbedingungen setzen das im
Unternehmen sich langfristig vielleicht
nicht für China entscheiden weil es das
günstige günstigste Modell ist sondern
für Partner wie die USA wir haben immer
noch keinen Freihandelsabkommen mit den
USA
und es wäre doch wirtschaftlich sinnvoll
wenn die Politik die Rahmenbedingungen
dafür setzt das ist günstig ist auch
langfristig nicht nur kurzfristig
sondern auch langfristig
Parallelstrukturen aufzubauen für
kritische
Importe die wir aus China beziehen
Elektronik Computerchips dass man da
parallel Produktion aufbaut
beispielsweise in Osteuropa oder in
Nordamerika das halte ich für für sehr
sinnvoll ja das ist China ist ein
wichtiger Handelspartner und auch nicht
jedes gut dass man importiert ist
zwangsläufig zwangsläufig eine
Abhängigkeit ja ein gut dass wir
importieren ist nur dann eine
Abhängigkeit wenn es nicht ersetzbar ist
und wenn es absolut essentiell für ein
Alltag ist wir importieren auch einen
großen Teil des weihnachtsbaumschmucks
ja ist bald wieder relevant aus China
wir haben aber noch sie sehen keine
Abhängigkeit das ist ehrlich gesagt doch
gar nicht mal lustig weil der
Weihnachtsbaumschmuck also das weiß
nicht intendiert von ihnen aber wir
haben ja über sie vor ein zwei Jahren
mit einem Kollegen der ARD gesprochen
der Reportagen beeindruckende Reportagen
darüber gemacht hat ein großer Teil
dieses weihnachtsbaumschmucks kommt
exakt aus der Gegend über die so viel
reden das Schrauben nämlich Uiguren und
Uiguren zusammen in welchen lagern in
Zwangsarbeit und so weiter das ist genau
das worüber wir reden genau genau der
mein Punkt ist der diese 12 Prozent die
wir importieren aus unserer deutschen
Importen ja die sind wichtig aber man
muss Produkt zu Produkt unterscheiden ob
dieses Gut wirklich essentiell ist und
entscheiden ob da ein Abhängigkeit
bestätigt glaube man kann deswegen als
Bundesrepublik Deutschland sehr
selbstbewusst auch Menschenrechte in
China vertreten das ist meine
persönliche Meinung weil eben nicht
jedes gut dass wir importieren absolut
essentiell ist sie sagen ein
Handelskrieg mit China sagen sie könnte
für viele Konsumenten in einen noch viel
stärkere Inflation münden exakt wenn wir
von heute gar nicht leisten wir wir
müssen differenzieren
langfristig unterscheiden also ich
glaube dass wir kurzfristig massive
wirtschaftliche Schäden hätten und wir
haben IFB in Kiel haben das ausgerechnet
dass es tatsächlich für deutsche
Konsumenten und Konsumenten teurer
werden könnte als für die deutsche
Produktion weil China an dem was wir
konsumieren ein größeren Anteil stellt
als was Deutschland produziert zum
Beispiel ein Autos ja sie haben recht
kurzfristig während die Schäden wirklich
massiv langfristig kann man eben diese
Abhängigkeit abbauen wir haben gerade
bei dieser Abhängigkeit bei der
Ersetzbarkeit von Gütern eine zeitliche
Dimension von heute auf morgen können
sie nicht ersetzen dass China 80% aller
Laptops produziert
aber wenn man dann einen Schritt runter
geht Computerchips Bauteile für die
Laptops da ist die Welt ein bisschen
diversifizierter über lange Frist wenn
man jetzt die Weichen dafür stellt
politisch mit Freihandelsabkommen dann
kann man eben diese Kosten minimieren
langfristig und auch strategisch an
wichtigen Stellschrauben Abhängigkeit
reduzieren Herr Müller sie wollten
gerade ja ich kann ihm nur zustimmen ich
glaube es geht darum noch viel
deutlicher zu machen dass wir jetzt
Abhängigkeiten reduzieren können noch
Einflussnahme reduzieren können im
Vergleich zu drei vier fünf Jahren in
der Zukunft ich glaube das ist total
wichtig in den dass wir Zeithorizonte
auch haben wo es klar ist das trifft
sowohl Leute der jetzt an der Regierung
sind als auch Leute die jetzt in
Unternehmen quasi Entscheidungen treffen
denn das ist ja immer das Problem wir
reden über langfristige Strategien man
müsste mal das sind dann 20 30 Jahre da
sind aber diejenigen die heute
Entscheidungen treffen dann einfach
schon gar nicht mehr verantwortlich das
muss sie gar nicht mehr so sehr
interessieren
ich glaube darum geht es um es geht auch
um die Scharfstellung der Debatte
zurzeit ist es immer noch so ein
bisschen schwarz-weiß ich glaube es geht
nicht in Wirklichkeit um Protektionismus
oder Autarkie sondern es geht darum ich
komme sozusagen nochmal aus meiner
schien ich bin keine Ökonomen politische
Abhängigkeit zu reduzieren auf einen Maß
dass wir Entscheidungen politisch wie
wollen wir leben was wollen wir tun
selber treffen können das eine
ökonomische Dimension der immer mit drin
ist und das ist mal weh tut dass man ein
bisschen mehr bezahlen muss weil man
einen Anbieter wechselt oder sowas das
kann schon sein aber hat das Einfluss
auf die Art und Weise wie wir leben
das ist glaube ich die entscheidende
Frage und da sind wir tatsächlich in der
Bundesrepublik noch einem einem
lernpunkt weil wir merken okay es geht
eben nicht mehr nur um die Exporte nach
China die Zeit ist wenn ich das
verstanden aber auch in gewisser Weise
vorbei sondern es geht um die Importe
wir brauchen chinesische Grundstoffe um
hier eine Veredelung durchführen zu
können um damit unseren Wohlstand zum
Teil aufrechterhalten zu können oder
aber diversifizieren und die Frage ist
wann fangen wir damit so dass wir es
tatsächlich dass wir es tatsächlich
schaffen können und das Problem ist wir
lernen jetzt gerade wo wir anfangen
drauf zu gucken deswegen hatte ich das
mit Blick auf Russland gesagt
wir gucken jetzt das erste mal drauf
machen sozusagen die Motorhaube auf das
Systems was wir da gebaut haben und
genau
wir haben ja ganz schön viele abhängig
Kolbenfresser ja und das ist eine große
Herausforderung auch für die
Bundesregierung und die sozusagen die
ihr nachgeordneten stellen die diese die
investitionsprüfung machen müssen die
auf einmal feststellen okay es geht
nicht Investitionen in Form von
Unternehmen sondern es geht auch um
Kooperation mit Universitäten auf einmal
sehe ich das dann ganzes Ökosystem drin
ist weil es eben tatsächlich ein der
Versuch Chinas ist ein gesamtes System
zu beeinflussen damit jetzt einmal kurz
sie merken sich bitte die Frage nur ganz
kurz weil sie Universitäten sagten wie
weit geht das wie schaut jemand wie sie
da drauf also wie weit reicht wirklich
dieser Einfluss wir hatten vor zwei
Tagen interessante Diskussion darüber
Karl Lauterbach der sagte in seinem
Bereich in Medizin
Medizinwissenschaft in der Forschung und
so weiter sei es eher so dass
chinesische junge talentierte
Wissenschaftler junge Talente die
bleiben dann hier und da fließt
sozusagen kein Know-how ab nach so also
das ist ich weiß nicht woher die
Erzählung noch stammt aber die Welt hat
sich da ja weiterentwickelt deutsche
Universitäten sind nach dem Ende des
Kalten Krieges irgendwann abhängig
geworden von Drittmitteln das heißt und
die Frage ist so mit wem woher kriege
ich das Geld um meine Forschung machen
zu können und unter welchen Bedingungen
das sind natürlich chinesische
Universitäten ein Teil der Kooperation
gewesen im Bereich von Technologien also
Ingenieurwissenschaften aber auch im
Bereich der Medizin fließt natürlich das
wissen aber ich glaube wir haben wir
haben eine Phase der Blauäugigkeit
hinter uns ich hoffe nicht mehr dass wir
so vor uns haben wo wir gedacht haben
naja die sind ja genauso Individuen wie
wir nein das sind sie nicht ich erinnere
mich noch an ein Gesprächskreise in
denen deutsche Vertreter mit
chinesischen Vertretern reingekommen
sind überhaupt nicht gewusst haben dass
die chinesische die komplett geprüft
worden ist über die Positionen die da
auf der anderen Seite vertreten werden
wir kommen als Menschen sozusagen als
ein Gesellschaftssystem wo das
Individuum im Zentrum stehen
individualistisch gehen wir daran ja
treffen auch ein System wo das
Individuum dem größeren Ganzen zu dienen
hat und das sozusagen in einer Pyramide
in einer Kader Pyramide im Grunde
genommen operiert wo es die Idee des
freien Willens zwar gibt die aber nicht
positiv konnotiert ist in dem
Zusammenhang das heißt ähnlich wie es
bei Zusammenarbeit einstellen zwischen
Universitäten Deutschlands und China in
der Forschung und vielen anderen Stellen
das wieder schwarz-weiß nee wir müssen
sie an den Punkten reduzieren oder
stoppen wo
wir einen politischen oder
technologischen Nachteil dadurch haben
also ich würde immer vorschlagen dass
man das so gestaltet dass beide Seiten
einen Vorteil haben das ist eigentlich
auch der Anspruch den man haben sollte
ich stimme Ihnen zu wenn man eine
Zusammenarbeit hat die nachteilig für
einen selbst ist dann sollte man sie auf
gar keinen Fall tun und das ist ja die
entscheidende Frage
bewertet das wie kriegen wir das hin
also ich war ja in Zeiten dabei als
China noch sehr geschlossen war und wo
überhaupt diese Öffnung war die im
übrigen viel gebracht hat also ich sag
noch mal rechtsstaatsreform in China das
ist ja da wirklich auch vorangegangen
das Land war ja viel viel
rückschrittlicher so und trotzdem haben
sie recht dass man schauen muss welche
Vorteile bringt das aber ich wäre immer
dafür in dem Sinne was vorhin gesagt
wurde dass man Zusammenarbeit die den
Menschen in den Ländern dienen immer
befördern sollte auch von Universitäten
auch den Austausch warum nicht und
Chinesen die hier sind auch die
verändern das Land und umgekehrt auch
Deutsche die in China waren also ich
kenne viele die in China über Jahre
waren und die auch als andere Menschen
zurückgekommen sind auch mit einem
anderen China Bild ja ist mir muss ich
ganz ehrlich sagen Hauch zu unkritisch
wir haben zurzeit nicht die Möglichkeit
zu sehen was mit denen Informationen den
Erkenntnissen die wir hier gewinnen in
China passiert weil das System sich
schließt und weil es gleichzeitig
anfängt Einfluss zu nehmen auf nicht nur
unsere geschäftsaktiv unter uns auch
unsere Forschungsaktivitäten in China
als auch hier in Europa das heißt
ich wollte nur mal sagen also worum es
geht ist ja die Reduzierung von
Abhängigkeit und und dann vielleicht
noch mal deutlich zu machen warum das
bei China eben anders ist als in anderen
mit anderen Ländern wirtschaftliche
Beziehungen global bestehen immer aus
Abhängigkeiten also das ist sozusagen
der Sinn oder vielleicht sozusagen das
notwendige
wahlprodukt aber mit China haben wir es
halt zu tun mit mit und das sagen ja
auch die Dienste und das ist glaube ich
auch muss uns mittlerweile auch klar
sein mit dem was wir schon erlebt haben
Gefahren von Spionage von Sabotage das
ist total real und wenn wir überall in
unserer kritischen Infrastruktur diese
Elemente verbauen dann machen wir uns
wahnsinnig verletzlich als Gesellschaft
so das ist der Punkt es geht nicht
sozusagen darum dass man generell
irgendwie wirtschaftlich sich nicht
Netzen darf ich finde es auch nicht
richtig Herr Bartsch den Vergleich zu
ziehen dass man Menschenrechte ja dann
sozusagen auf der ganzen Welt mit allen
also wenn wir das mit China machen
müssen wir das auch mit allen anderen
dieser Welt machen in der
Menschenrechtsfrage ja klar
Menschenrechte sind universell und das
muss man überall ansprechen so aber das
ist eine andere Baustelle als die Frage
von Abhängigkeit in unseren vulnerablen
Bereichen da haben wir mit mit
afrikanischen Ländern von denen sie
sprachen da ist nicht die Gefahr
insofern finde ich das falsch dass alles
in einen Topf zu werfen umzurühren und
zu sagen Abhängigkeit und Menschenrechte
und so weiter und dann muss man das
überall gleich machen nein wir haben es
bei China in bestimmten Bereichen mit
einer ganz realen Gefahr zu tun vor der
wir uns als Gesellschaft und als Europa
schützen müssen damit man dann nicht
irgendwann sagt wie sie es gesagt haben
in drei vier fünf wie auch immer Jahren
jetzt sind wir in einer anderen Welt
aufgewacht ja wie wir es am 24 Februar
gemacht haben und jetzt sehen wir unter
der Motorhaube oh wir können ja gar
nicht mehr kommunizieren in Deutschland
ohne dass die Chinesen das Mithören ohne
dass sie vielleicht die Verbindung
kappen oder ähnliches ich will das
sicher bei reden ich will nur sagen ich
frage mich immer wenn ich sowas höre
warum hat man den Schuss immer noch
nicht gehört ich verstehe gar nicht
deutlich widersprechen sie finden also
das schon in Ordnung dass man mit
Saudi-Arabien auf die Art und Weise
kommt ich finde das nicht in Ordnung
wir müssen die Maßstäbe ich will doch
überhaupt nicht ich will doch überhaupt
nicht ein Land sagen wir mal wie cool
wird mit China vergleichen ich weiß wo
die Wirtschaftskraft ist und trotzdem
sage ich was Maßstäbe natürlich ist es
immer Interessenpolitik und wegen meinen
auch Werke geleitet aber bitte nicht so
naja das ist alles nicht vergleichbar
doch es ist vergleichbar
unterschiedlich nein aber wir reden zwar
über zwei unterschiedliche Dinge das
eine ist die Menschenrechtslage die man
weltweit natürlich ansprechen muss das
ist völlig klar aber das andere sind die
Fragen bei welchen Ländern laufen wir in
eine direkte uns zutiefst betreffende
Abhängigkeit rein und da das ist eben
unterschiedlich und deswegen bringt es
ist ein Totschlagargument zu sagen ja
wenn wir das da machen dann müssen wir
das halt überall machen nein die
Situation sind halt mit
unterschiedlichen Ländern nicht
vergleichbar und wenn wir aus China und
das berichten ja alle china-ex die China
Korrespondenten das zum Beispiel
chinesische Staatsunternehmen mit den
chinesischen Geheimdiensten
zusammenarbeiten alle Informationen
sogar angeblich gesetzlich verpflichtet
sind weiterzugeben dann kann man doch
nicht glauben dass man mit chinesischen
Unternehmen zusammenarbeiten kann wie
mit Unternehmen aus anderen
demokratischen Ländern
auch nicht und jetzt sage Ihnen mal was
als jemand der im Vertrauensgremium ist
und der die Geheimdienste finanziell
ausstattet und da einigermaßen Bescheid
weiß und vielleicht auch ein bisschen
mehr als bei einer öffentlichen Anhörung
was sie hier machen dass China sozusagen
der reine Herz des Bösen ist während das
mit den arabischen Ländern schon alles
klar wir haben eine Abhängigkeit genau
beim Öl beim Gas in einer Weise die
genauso wenig akzeptabel ist noch mal
handeln mit China will niemand
unterbinden das wäre auch falsch ich bin
noch mit ihnen Übereinstimmung dass wir
schauen müssen wo wirklich Interessen
auch wirklich Sicherheitsinteressen
berührt sind wo Infrastruktur da
Installation darum muss es aber auch
überall gehen wenn wir wenn wir in
Knicks machen in Katar ist das ein
Problem wenn wir mit den Saudis auf
diese Art und Weise reden was ist denn
in dieser Woche gewesen der katharische
Emir sagt ja wir liefern vielleicht gar
nicht dann haben wir aber ein richtiges
Problem also ich bin will nur dass wir
die Maßstäbe überall und jetzt nicht
jetzt nicht allein ich meine ich sehe
das Bild hier von China das ist alles
Verhältnis
ich habe gesehen wie der Hugin Tau da
abgeführt worden ist das ist alles
furchtbar überhaupt gar keine Frage hat
mit Demokratie nicht zu tun und ich
finde das muss man sehr sehr ernst
nehmen aber zu glauben jetzt
moralisieren wir legen Schalter um ich
bin wirklich dafür Zeitenwende
anzuerkennen und dann Entscheidungen zu
treffen und da ist jetzt wirklich das
stimmt da ist der Hamburger Hafen
Mosaiksteinchen muss dann aber nicht und
man ganz kurz nochmal nachgefragt
erwartet muss da nicht sozusagen auch
der der Kompass einfach stimmen unser
Kompass richtig sein müssen noch wissen
wo wir hin wollen sagt meinetwegen auch
Werte geleitete Außenpolitik und
interessenkleide werde gleich sehr dafür
da komme ich bin sehr dafür dass wir
darüber eine offene Diskussion und so
ernsthafte führen und nicht eine die
sozusagen die Feindbilder vorher wird
dazu auch nicht die Propaganda der
anderen Seite einfach so zu übernehmen
nein nicht zu übernehmen auf gar keinen
Fall aber
ist Mitglied meiner Fraktion ja
warte neulich davor dass baerbock
gegenüber China zündeln würde
naja also wissen Sie also zündeln sollte
man nicht und ich glaube
zündeln will
den Besuch von Nancy Pelosi in Taiwan
für eine unnötige Provokation das ist so
ein Text den habe ich so ähnlich schon
mal gehört im Zusammenhang mit der
natosi da gibt's gar aber gut das will
ich jetzt nicht drauf eingehen wissen
Sie ich finde gerade bei der Taiwan
Problematik es ist ja kein Zufall dass
Deutschland China anerkannt hat und
nicht Taiwan aus guten Gründen aus guten
Gründen und Olaf Scholz wird in einer
Frage ganz sicher nicht widersprechen in
China und sagen diese ein China
Politiker sehen wir ganz anders
natürlich ist Taiwan durch die
Entwicklung die es gegeben hat ein
eigenständiges Land das ist zu
respektieren und trotzdem bleibt es ja
so welches Land hat denn im Moment
Taiwan anerkannt die problematischen und
deswegen fande ich die Reise von Frau
Pelosi nicht sonderlich hilfreich
genauso wenig wie ich die Reise von
Abgeordneten aller Fraktion meiner
eingeschlossen nach Taiwan als nicht
hilfreich angesehen habe ich finde das
nicht sonder genau warum müssen wir
diese symbolische diese symbolischen
Handlungen vollziehen das glaube ich ist
nicht für da sind vielleicht andere
Dinge wichtiger vielleicht gibt es da
auch handfeste Gründe dafür also sich an
die Seite von Taiwan zu stellen Herr
Steiermark gucke ich zu ihnen da gibt es
diesen Konzern TSMC
wer ist das der typhersteller meint sie
ja genau ja das ist der Typ Hersteller
zu dem Punkt dass wir versuchen müssen
Abhängigkeiten an bestimmten
Stellschrauben von China zu reduzieren
was würde denn passieren wenn ich dafür
ich bin hier nicht dafür von heute auf
morgen Handel mit China aufzu
stornieren das würde eben diese immensen
Kosten für die deutsche Bevölkerung
bedeuten sondern ich bin dafür dass man
bei bestimmten Produkten die wichtig
sind für die deutsche Produktion
deutschen Konsum Medizin zum Beispiel
dass man da überprüft und computertem
Technik ist dann natürlich relevant
Taiwan liefert Computerteile und wir
haben eben die Möglichkeit bei Taiwan
eben die sogenannten Strukturen
aufzubauen die gibt es ja schon und eben
mit Ländern die unsere Werte teilen eben
Handel zu vertiefen ja ich verstehe
nicht ganz genau warum die jetzt China
mit Katar oder Saudi Arabien vergleichen
Saudi-Arabien Katar können niemals
wirtschaftlich China dem was das Wasser
reichen niemals das ist ein ganz anderer
die einen sind Ressourcen Lieferanten
und China ist nicht nur
ressourcendifferenz sondern
ein großes große Industrienation jetzt
technologisiert sondern die die Länder
die in Frage kommen sind eben unsere
auch andere wertepartner wie Kanada und
die USA und da bin ich wieder bei dem
Punkt warum haben wir kein
Investitionsabkommen mit diesen Ländern
warum haben wir immer noch kein ttip mit
den USA wenn das unsere wertepartner
sind und wenn die ökonomisch China das
Wasser reichen können und auch Taiwan
während nützliches Puzzleteil dass man
ausbauen kann also kein ttip haben hat
Donald Trump zu verantworten um das mal
zu sagen also Deutschland war da also
aber
etwas anderes
gegeben vor Trump also unter Obama obama
wollte das Verhandeln ja da gab es aber
in dem Fall auf guten Gründen deutsche
Interessen und das ist jetzt nicht die
Linke gewesen wahrhaftig nicht so es gab
gute deutsche Interessen die das was da
war verhindert haben wieso ist das
eigentlich besser geworden
offensichtlich muss ich ja Gründe
gegeben haben zum Beispiel die Grünen
denken mittlerweile anders darüber heute
als damals und sagen das ist aber noch
nicht entschieden also das war eine
große Koalition gemacht und die
Sozialdemokraten auch weiß ich nicht
wollten und hinterher gab es das böse
Erwachen hätten wir das zu Obamas Zeiten
mal gemacht dann wäre einiges
möglicherweise verhindert worden ja auf
jeden Fall ist es jetzt besser geworden
also das was dann die
abstimmungsgrundlage gewesen wäre war
besser als die erste Variante jetzt ist
es nicht natürlich jetzt ist es nicht
jetzt muss man entweder neuen Anlauf
aber anders Abkommen ich sage das normal
ich bin ja sehr dafür für freien Handel
sehr dafür aber bitte für also auch bei
dir auch mit Amerika darum geht es dann
wir haben kein ttip und es gibt handeln
mit Amerika in Größenordnung also jetzt
wir müssen es auch zeigen Punkt
wir haben eine extrem verlogene Debatte
darüber was Russland betrifft weil wir
gerade darüber reden dass man sich
ehrlich machen muss alle reden darüber
welche Sanktionen es gibt reden wir doch
mal darüber auf welchen Feldern ist gar
keine Sanktionen gibt und was alles
weiterläuft für bisher können Sie das
mal erklären
naja es ist ja nicht so es wird manchmal
so getan dass mit Russland alles zum
Erliegen gekommen ist das ja nicht der
Fall weiterhin importiert Deutschland
auch aus Russland Dinge und umgekehrt
Deutschland exportiert nach Russland
Dinge das empfinde ich jetzt auch als
nicht so schlimm also da die Europäische
Union hat da entsprechende Pakete
beschlossen und es ist auch heute noch
so im übrigen ja wie bei jeder Sanktion
dass vieles da auch umgangen wird
trotzdem um das noch mal klar zu sagen
also wer der Aggressor ist dass das zu
verurteilen ist dass man vor allen
Dingen aber danach trachten muss das ist
eine Lösung gibt für den Konflikt das
ist mit Russland weiter Beziehung gibt
es wer ja auch schlimm also getan die
Reden nicht miteinander stimmt doch
alles gar nicht natürlich reden die
miteinander ein Glück dass sie
miteinander reden